6

2

7

GAI SALLUSTI ORISPI

liberum atque solutum. Hi postquam in una moenia
convenere, dispari genere, dissimili lingua, alii alio
more viventes, incredibile memoratu est quam facile
coaluerint: 'Jita brevi multitudo dispersa atque vaga
concordia civitas facta crat.“·3 Sed postquam ros eorum,
civibus, moribus, agris aucta, satis prospera satisque
pollens videbatur, sicuti ploraque mortalium habentur,
invidia ex opulentia orta est. Igitur roges populique
finitumi bello'temptarffi pauci ex amicis auxilio esse;
nam ceteri metu perculsi a periculis aberant. At Ro-
mani domi militiaeque intenti festinare, parare, alius
alium hortari, hostibus obviam ire, libertatem, patriam,
parentisque armis tegere. Post, ubi pericula virtute
propulerant, sociis atque amicis auxilia portabant,
magisque dandis quam accipiundis beneficiis amicitias
parabant. Imperium legitumum‚ nomen imperi regium
habebant. Delecti, quibus corpus annis infirmum,
ingenium sapientia validum erat, rei publicae consul-
tabant: ei vel aetate vel curae similitudine patros
appellabantur. Post, ubi regium imperium, quod initio

y conservandae libertatis atque augendae rei publicae

fuerat, in superbiam dominationemque so convertit,
immutato more annua imperia binosque imperatoros
sibi fecere: eo modo minume posse putabant per licen-
tiam insolescere animum humanum.

Merit, i.e. bravery, ambitiom liberalicy, were stimulated by the

2

new jbrm of yovernment.

VII. Sed ea tempestate coepere se quisque magis
extollere magisque ingenium in promptu habere. Nam
regibus boni quam mali suspectiores sunt, semperque

§fill-[³1⁸0 ἰμ’

